https://youtu.be/IQgfTPQPZag These structures have evolved along with cars, road infrastructure,
knh_ha_le 31/05/2016 https://youtu.be/IQgfTPQPZag Những công trình này đã phát triển cùng với xe ô-tô, cơ sở hạ tầng đường xá,
and user needs since the beginning of the 20th century.
và nhu cầu của người sử dụng từ đầu thế kỷ 20.
The Dutch retail landscape has unique features: Faced with opposition from a citizen organization
Cảnh quan khu vực bán lẻ của Hà Lan có những đặc điểm nổi bật: Đối mặt với sự chống đối từ tổ chức công dân
in 1939 the companies established a distinctively Dutch appearance through the works of leading
vào năm 1939, các công ty đã tạo nên diện mạo Hà Lan rõ ràng qua những công trình của các kiến trúc sư hàng đầu,
architects, including Sybold van Ravesteyn.
bao gồm Sybold van Ravesteyn.
or Willem M.
Hay Willem M.
Dudok.
Dudok.
Gas stations are now ubiquitous in our cities and rural areas.
Trạm xăng dầu giờ đây tồn tại ở khắp nơi trong thành phố lẫn khu vực nông thôn.
They can take on a regional flavour, adapting to local urban forms or changing
Chúng có thể mang phong vị của vùng miền, thích nghi với những hình thái đô thị hoặc
consumer preferences.
thay đổi sự ưa thích của người tiêu dùng.
Today they boast the unified names and colors of oil companies.
Ngày nay, những trạm này khoe ra những cái tên và màu sắc thống nhất của các công ty dầu khí.
Compared to the stable and fixed industrial oil landscape,
So với cảnh quan ngành công nghiệp dầu mỏ vốn ổn định và cố định,
the gas stations form a more flexible and fleeting landscape.
trạm xăng dầu tạo nên một quan cảnh linh hoạt và ít lâu dài hơn.
But as places of regular contact with citizen consumers,
Nhưng lại tọa lạc ở những nơi có mối liên hệ thường xuyên với cư dân tiêu dùng của đô thị,
and everywhere across the countryside, they make a strong impact on people’s minds.
và ở khắp mọi nơi xuyên suốt vùng nông thôn, những trạm xăng dầu tác động mạnh đến tâm trí mọi người.
The Randstad is also home to headquarters and research centers,
Randstad cũng là ngôi nhà của những trụ sở và trung tâm nghiên cứu,
establishing yet another face of the oil industry: a petroleumscape of administration.
tạo nên bộ mặt khác của ngành công nghiệp dầu mỏ, cảnh quan dầu mỏ hành chính.
Companies translate the physical presence of oil administration and research facilities
Các công ty chuyển đổi sự hiện diện vật lý của các cơ sở hành chính dầu mỏ và các trung tâm nghiên cứu
into more distinctive urban and architectural spaces.
thành những không gian đô thị và kiến trúc dễ phân biệt hơn.
The large administrative and research facilities of Royal Dutch Shell,
Những cơ sở hành chính và các trung tâm nghiên cứu lớn của Royal Dutch Shell,
in the Haque, the former Esso’s headquarters,
ở The Haque, những trụ sở trước đây của Esso,
and the B.I.M.
và B.I.M. (Bataafsche Import Maatschappij)
(Bataafsche Import Maatschappij) are in prestigious locations in The Hague,
nằm ở những địa điểm có uy tín tại The Hague.
Or the Shell headquarters in Rotterdam.
Hoặc trụ sở Shell ở Rotterdam.
A forth, ancillary petroleumscape,
Một quang cảnh dầu mỏ lệ thuộc và hướng về phía trước,
is more typical in other parts of the world, (for example,
thì lại đặc trưng hơn ở những vùng khác trên thế giới, ví dụ như
Abadan in Iran, built by the Anglo-Iranian Oil Company—now
Abadan ở Iran, do công ty dầu mỏ Anglo-Iranian - giờ là BP - xây dựng
BP from the 1920s to the 1950s.
từ những năm 1920 đến những năm 1950.
It consists of company-built facilities: housing,
Bao gồm các công trình xây dựng trong công ty như: khu nhà ở,
leisure, educational or religious institutions as well
khu giải trí, các cơ sở giáo dục hoặc tôn giáo cùng với
as company investments into public infrastructures of diverse types.
hàng loạt đầu tư của công ty vào các loại công trình hạ tầng công cộng khác nhau.
These industrial, retail,
Những mạng lưới công nghiệp, mạng lưới bán lẻ
and administrative networks have grown in the Randstad also co-shaping numerous ancillary
và mạng lưới hành chính này đã phát triển ở Randstad, đồng thời cùng nhau định hình rất nhiều
structures, housing,
công trình lệ thuộc, nhà ở,
schools or other cultural institutions that we have only started to identify.
trường học hoặc các cơ quan văn hóa khác mà ta chỉ mới bắt đầu nhận dạng.
Furthermore, the spread of petroleum structures went hand
Thêm vào đó, sự phổ biến của các công trình dầu mỏ liên quan chặt chẽ
in hand with the growth of public rail, road and pipeline infrastructure,
đến sự phát triển của cơ sở hạ tầng công cộng như đường sắt, đường xá và đường ống dẫn.
So, to summarize,
Vì thế, tóm lại,
the industrial, retail,
những mạng lưới công nghiệp, mạng lưới bán lẻ,
and administrative and ancillary networks have grown in the Randstad in close conjunction
mạng lưới hành chính và mạng lưới lệ thuộc đã phát triển ở Randstad trong sự kết hợp mật thiết
with rail, road and pipeline infrastructure as shown
với những cơ sở hạ tầng đường sắt, đường xá và đường ống dẫn như các bạn thấy
in these maps combining all three petroleumscapes.
trong những bản đồ kết hợp cả 3 cảnh quan dầu mỏ này.
From 1910, when oil was used mostly for lighting more
Từ năm 1910, khi dầu mỏ được sử dụng chủ yếu để thắp sáng
people started to use cars to 1970 when extensive port areas were dedicated to oil,
nhiều người đã bắt đầu sử dụng xe hơi đến năm 1970 khi những khu cảng mở rộng chuyên dụng dành cho dầu mỏ,
and highways with associated gas stations had captured the rural areas to 2000,
và đường cao tốc cùng với trạm xăng dầu đã chiếm dụng những vùng nông thôn đến năm 2000,
when oil had become a prominent part of everyday urban and rural areas.
khi dầu mỏ đã trở thành một phần nổi bật hằng ngày ở những khu vực đô thị và nông thôn.